# Fudan University

## Wonderful

王德峰(Wonderful)老师的课程，反复不停地听，收获很大。

### 借用知乎回答

王老师讲的课，我吸收到的几个核心观点如下：  

第一，以出世的心做入世的事。儒家“无所为而为”，道家“无为无不为”，佛家“无心而为”，讲的都是这个。把目的、是非、成见都放下，做该做的事，做良心认为当做的事且不要把做事当作苦，不逃避事，慢慢做细细做，不求好结果，自然有结果。  

第二、良心。致良知。这是王阳明讲的重要的道理。王老师认为致，可以理解为听。听从你的良心召唤做事，这样心就平稳，不会随着外界流浪。不以物喜，不以已悲。  

第三、求其放心而已。这话是孟子说的，王老师反复讲。我们的心，每天都在追逐，都在事情上匆忙，很容易迷失，所以要每天把这个放出去的心求回来。我的办法是听着心定和尚的金刚经打坐半小时，脑子里思绪任它流走，不加干涉，这样回想和反思每天的事，也想一想工作如何做。事半功倍。  

第四、资本。这两个字拎出来，只是一个高度概括，还是不懂的居多。但认识了资本的一些基本的规律，资本的四大界限，还有它现阶段存在的必然性，而我在其中，在自已的实际情况下，该如何有思考地决择而不是盲动，很有意义。  

第五，命。王老师讲过命理学。他还说有一句话是他的名言。“一个人如果四十岁还不信命，此人悟性太差。”但这不是什么封建迷信。求这句话，后面跟的是孟子讲“求与得”的话。  

孟子说，“求则得之，舍则失之，是求在我者也；求之有道，得之有命，是求在外者也。”王举的例子是高考。你认真学习，增长了知识，这就是求则得之，舍则失之。但你好好学习了，也不一定就能考个好大学，比如准考证丢了，发挥不好，考的恰是你不会做的，这叫“求之有道，得之有命”。对这个不要怨怼，继续努力就是了。  

从这个角度讲，是没什么问题。不是什么封建迷信。  

王老师还说，中国哲学是人生哲学，与西方的逻辑哲学，有根本不同。中国哲学把人的情感放在首位，是生命的体验和真知灼见，读中国哲学书，儒道佛，都需要看到悟入了，开心了，才算懂。而西方哲学是逻辑的，大前提小前提，推导结果。西方哲学训练思维，中国哲学养心，把心养的天一样大，做个圣人。两种哲学，都有优点，兼容并蓄，取长补短，才是该有的态度。  

王老师推崇惠能，讲佛学，可能会引一些人不满。但他可从来没推崇什么佛教佛教徒。  

王老师还爱抽烟，不抽烟讲课萎靡不振，每次讲课都要道个歉。这在B站弹幕上也是人们打趣的一件事，但我很少看到激烈的反对，大家还是很喜欢听他的课。他讲三句义那一段，笑点频出，把高深的佛理讲得趣味横生，下面听者大笑不止，大笑之后，引出道理，又有点让人潸然泪下，上课水平可见一斑。  

我不是王老师学生，但通过网络确实受益良多。

在我看来，任何知识、哲学，都不会是十全十美的，也不会对所有人都有用。我们应该抱着兼容并蓄，六经注我的态度，吸收对我们有用的，用来指引生活，活得精彩，而不是自已不喜欢就大加鞭挞，一口否定。这是无益的，不可取的求学态度。  

-----

补充

1、听了点王老师，信了一点儒道佛，好像我就要“食古不化”了；

2、西方有哲学，中国无哲学，或者中国那一套都是无用的；

3、许多人拿王老师讲命理学，说他这是宣扬迷信。

关于第三点，我之前有过解释，但还不完整，这里先补充。 

王老师除了讲孟子的“求与得”，命理学还有这样一层意思，即我们每个人来到世上，都是带着一定的目的来的，注定要做一些事情，而且人人不同。他举的例子，是自己为什么选择学哲学为例子。  

他说，当年恢复高考，第二年他参加，报了哲学专业。他的父亲说，你为什么选哲学，而不是数理化，哲学是很空的学问。他回答说，我就喜欢。一本哲学书放在我面前，我读不懂，是对我智力的侮辱。于是进了复旦哲学系。  

之后，1988年，甲肝流行，他也得了，结婚有了孩子，拖家带口，又病又穷，准备回复旦读研究生。他一个大学室友，在深圳做生意已经成功，打算在上海开分公司，请他来负责，并且给干股。他的亲友都劝他，说是个好几回。但他想了想就拒绝了，因为他觉得没劲，还是希望去研究空之又空的学问。  

他问，为什么他心里会产生读这种空之又空的学问的念头，还非读不可？  

这就决定了，他以后当个教书匠。但他乐在其中，不是吗？他反问道，如果在他的年纪（快退休了）还在幻想，如果当年自己答应了同学，现在是不是已经登上福布斯了？如果还这样想，那就是痴心妄想，没有认清楚自己的胡思乱想。  

这就是命。  

可以简单理解为，认清楚你自己的兴趣、优势、志向所在，然后努力去实现它。这个念头、兴趣如何来，不是你决定的，但这个念头来了，你努力实现它，这个是你决定的。如果你一直都东奔西走，等于是没找到自己的“命”，所以他说，一个人如果到了四十岁还不认命，那是悟性太差。  

那么，你呢？你的志向，你的命是什么？这个得你自己去体会，如果你找到了它，那就努力实现它。  

我这么说王老师讲的“命”，不知道还是不是封建迷信？  

再说“西方有哲学，中国无哲学”这个观点。当然是荒谬的，我之前说过了，中国哲学和西方哲学，路径不同，导向的研究方向和结果都不同。  

这里首先说一说王老师讲的柏拉图的“理念论”。西方哲学从希腊神话源头开始，就分别开了两个世界，一个神话世界，一个现实世界，或者一个理念世界，一个现实世界。论道，现实和理念是分离的，理念指导现实。比如，西方有一个神话体系，宙斯等人经常参与到人类社会中来。到了哲学中，这区分依然存在，到柏拉图就是“理念论”。  

举的例子是锤子。理念世界有一把完美无缺的锤子，而现实世界中所有的锤子都是对理念中的锤子的分有，不完善的模仿。所以人们不断地创造，打造“完美”的锤子。世界不完美，我们改造它，越来越好。这是西方文艺复兴以来科学进步的思想根源。  

中国传统哲学不是这样的。中国哲学论道，儒道佛，都没有论出两个世界，始终只有一个世界。我们古代哲人的最高追求是什么呢？“天人合一”，做个圣人。佛家要成佛，道家要成圣人，儒家要内圣外王，但归根结底，都还是在这个世界上。这些都体现在心的修为上。  

中国哲学到了王阳明这儿集大成。但问题也非常明显，那就是对人自己的修养，对人生、人际关系以及人与自然的关系研究很多，追求“天人合一”，但却没有改变世界的动力。中国近代以来面对西方的坚船利炮节节败退，可以说是中国哲学对西方哲学的失败。  

中国哲学，这个中华文化的根，到这儿停滞了，没有突破自身体系进一步发展了。西方哲学带来了新的发展方向。虽然是以战争和苦难的形式带来的，但是来了。  

但西方哲学有其优点，当然有其弱点。当西方把世界看成是物质的之后，资本主义到来，把世界作为生产的原料，把人也作为生产的原料，不断地改变世界，提升了生活水平，却也带来了巨大的危机。从地球环境到人的生存状态，都有体现。  

爱因斯坦从理论上宣布了原子弹，然后原子弹被造出来，两次作战使用，导致日本数十万人死亡（这里不是同情日本，只是陈述事实），加上后来的几次核危机，切尔诺贝利、日本福岛。日本福岛核废水排放海洋之中，对地球环境的影响，恐怕到现在都还不知道。  

这是一个例子。我们可以说，西方哲学指引下的西方科学、西方社会，总是在改变自然，就是不断地在解决问题和产生问题，新的解决方式带来新的问题。这个过程中，有重大的成果，也有重大的危险。  

这是王老师的一句原话。而中国传统哲学，就其思想内核来看，其实和西方哲学是可以互为补充的。  

这里即回到开头第一个问题，虽然听了王老师的课，学了点中国传统哲学，儒道佛，并不意味着就“食古不化”了。如果这样，也太小看中国的九年义务教育和高中大学教育。唯物辩证、实事求是的思想对多数人来说深入骨髓的。对于哲学思想，无论中西都是要拿来实践和验证的。  

一面中国思想，一面西方哲学，再科学求证，不是什么难事，也是王老师在课程中的言外之意。我还是那句话，兼容并蓄，去芜存菁。觉得一个学问对自己有用，就学习他、研究它，然后在生活中实践它，用它来指引生活，过得更好。这是我们学习应该有的态度。如果抱着挑刺的心态，看谁都不过如此，觉得自己才智高人一等，那就是“我慢”，是进步的障碍。

### 自我总结
今年也是内心坚强和完成转变的一年，这一年中我也在王德峰老师的课程中得到了如上的体会和提升，这些课程可以反复琢磨，反复听，盗用王老师的一句话就是，生命外部的事情都是好解决的，动物性的存在就能解决生命外部的问题，但是生命内部的事情才是最难解决的，这种就需要依靠精神的力量，或者哲学、宗教、艺术的力量才能解决。

